#import "../theme.typ": *

// 第 32 页

出的公理系统中有不可弥补的"漏洞", 并且, 更一般地说, 没有一个公理系统可以产生所有的数论真理, 除非它是一个不一致的系统! 最后, 要证明一个像《数学原理》中提出的那种系统的一致性是徒劳的: 如果能只使用《数学原理》里边的方法找到这样一个证明的话, 那么, 《数学原理》本身就将是不一致的! ——这是哥德尔的工作中那些最使人感到神秘的结论之一。

最大的讽刺是, #hei[哥德尔不完全性定理]的证明涉及到要把艾皮曼尼蒂斯悖论引进到《数学原理》的核心中, 而《数学原理》原本被认为是一座完全可以抵御怪圈侵袭的堡垒! 虽然哥德尔的怪圈没有摧毁《数学原理》, 但却使数学家们对它的兴趣大大地减小了, 因为哥德尔指出, 罗素和怀特海原来的目的是一种幻想。

#align(center)[#heading(level: 2)[#text(size: 16.5pt)[巴比奇、计算机、人工智能…]]]

哥德尔的论文发表之际, 世界正处在发展电子数字计算机的前夕。那时关于机械的计算机器的想法已经出现了有一些时候了。十七世纪, 帕斯卡和莱布尼茨设计了进行固定运算(加法和乘法)的机器。不过, 这些机器没有存储器, 用现在的术语来说, 它不是可编程序的。

第一个构想出这种有巨大计算潜力的机器的是个伦敦人, 查尔斯·巴比奇(1792—1871), 一个几乎像是从《匹克威克外传》中走出来的人物。巴比奇生前因为发起了一场让伦敦摆脱"街头讨#super[25]厌的事"——主要是那些手摇风琴师——的运动而大名鼎鼎。那些喜欢惹他发火的讨厌的家伙, 常常不分白天黑夜前来演奏小夜曲, 于是他便火冒三丈地在街上驱赶他们。今天, 我们公认他是一位超前了他的时代一百多年的人物: 他不仅是现代计算机原理的发明者, 而且还是第一个向噪音污染做斗争的人。

他的第一部机器"差分机", 可以用"差分法"算出许多种类的

#pagebreak(weak: true)
